ชื่อเรื่อง พระมหากาลเถระ
 คำโปรย 
"เมื่อพี่ชายสละผ้าคฤหบดีมุ่งสู่ป่าช้าเพื่อเจริญมรณานุสติ แต่น้องชายกลับวางแผนส่งอดีตภรรยามาล่อลวงให้สึก! เรื่องราวของพระมหากาลเถระผู้ตั้งสัจจะปฏิบัติธรรมท่ามกลางซากศพและกองฟอน จนสามารถบรรลุอรหันต์เหนือโลกีย์ และบทเรียนตอกหน้ากิเลสทางโลกที่ว่า 'จิตที่มั่นคงในธรรม ย่อมไม่มีวันหวั่นไหวต่อสิ่งยั่วยุ เปรียบดั่งภูเขาศิลาล้วนที่ไม่หวั่นไหวต่อแรงลม'"
[เนื้อเรื่องส่วนที่ 1: สองพี่น้องนักค้าขาย และการหันหลังให้โลกีย์]
ในเมืองเสตพยะ มีพี่น้องคฤหบดีอยู่ 3 คน พี่คนโตชื่อว่า "มหากาล" คนรองชื่อว่า "มัชฌิมกาล" และน้องคนเล็กชื่อว่า "จุลกาล" พวกเขาทำธุรกิจเป็นพ่อค้านำสินค้าใส่เกวียนเดินทางไปค้าขายต่างเมืองอยู่เป็นประจำ วันหนึ่ง มหากาลและจุลกาลได้นำขบวนเกวียนสินค้าเดินทางมาถึงเมืองสาวัตถี และได้พักแรมอยู่ใกล้ ๆ วัดพระเชตวัน ในเย็นวันนั้น มหากาลผู้พี่เห็นชาวเมืองถือดอกไม้เครื่องสักการะเดินเข้าวัดเพื่อฟังธรรม จึงเกิดความสนใจและชวนจุลกาลน้องชายไปร่วมฟังธรรมด้วย เมื่อมหากาลได้ฟังพระธรรมเทศนาของพระพุทธเจ้าเกี่ยวกับเรื่องโทษของวัฏสงสารและความไม่เที่ยงของชีวิต จิตใจก็เกิดความสลดสังเวชและเลื่อมใสอย่างแรงกล้า เขาตัดสินใจทันทีว่าจะออกบวช จุลกาลน้องชายพยายามคัดค้านอย่างหนักเพราะเป็นห่วงเรื่องทรัพย์สมบัติและครอบครัว แต่มหากาลใจเด็ดเดี่ยวสละสิ้นทุกอย่างและเข้าพิธีอุปสมบทได้นามว่า "พระมหากาล" ส่วนจุลกาลเห็นพี่ชายบวชแน่แล้ว จึงยอมบวชตาม (นามว่า พระจุลกาล) แต่บวชเพราะจำใจและตั้งใจว่าจะหาโอกาสสึกพี่ชายและตัวเองกลับไปใช้ชีวิตทางโลกตามเดิม

[เนื้อเรื่องส่วนที่ 2: อาสมปฏิกูลในป่าช้า และการบรรลุธรรมท่ามกลางความตาย]
หลังจากบวชแล้ว พระมหากาลไม่อยากเสียเวลาเรียนคัมภีร์ ท่านมุ่งมั่นใน "ธุระวิปัสสนา" จึงเข้าไปกราบทูลถามพระพุทธเจ้าเกี่ยวกับข้อปฏิบัติในป่าช้า (อสุภกรรมฐาน) จากนั้นท่านเดินทางไปยังป่าช้าแห่งหนึ่งและตั้งสัตยาธิษฐานว่าจะจำพรรษาที่นี่ ท่านได้ติดต่อกับหญิงสัปเหร่อชื่อว่า "นางกาลี" โดยสั่งความว่า "กาลี ถ้าเธอเห็นศพที่เขานำมาทิ้งหรือมาเผา มีลักษณะที่ยังดูสด ดูใหม่ หรือมีเนื้อหนังที่น่ากลัว น่าเกลียด อย่าเพิ่งเผาทันทีนะ ขอให้บอกฉันก่อน เพื่อที่ฉันจะได้มานั่งพิจารณาความจริงของร่างกาย" พระมหากาลใช้เวลาทั้งวันทั้งคืนนั่งสมาธิและเดินจงกรมอยู่ข้างกองฟอน ดูการเน่าเปื่อย สลายไปของซากศพ น้อมเข้ามาสู่ตัวเองว่า "ร่างกายของเรานี้ก็มีความแก่อย่างนี้ มีความตายอย่างนี้ ไม่สามารถล่วงพ้นความตายไปได้เลย" ด้วยความเพียรพยายามอันเด็ดเดี่ยวท่ามกลางกลิ่นคาวเลือดและซากศพ ในที่สุด พระมหากาลก็สามารถทำลายอาสวกิเลสได้หมดสิ้น บรรลุเป็น "พระอรหันต์" ผู้จบกิจในพระพุทธศาสนา

[เนื้อเรื่องส่วนที่ 3: แผนล่อลวงของอดีตภรรยา และปาฏิหาริย์เหาะหนีกิเลส]
เวลาผ่านไป พระพุทธเจ้าได้เสด็จจาริกผ่านมายังเมืองเสตพยะพร้อมด้วยหมู่พระสงฆ์ ซึ่งรวมถึงพระมหากาลและพระจุลกาลด้วย ทั้งสองรูปได้ไปพักอยู่ในสวนจำปาของตระกูลเดิม ฝ่าย "จุลกาล" ซึ่งตอนนี้สึกออกไปเป็นคฤหบดีเรียบร้อยแล้ว (เพราะสบโอกาสสึกก่อนหน้านี้) ได้วางแผนร่วมกับอดีตภรรยาของพระมหากาลเพื่อจะจับพระมหากาลสึกให้ได้ โดยในวันที่พระมหากาลเดินทางมาฉันภัตตาหารที่บ้านเก่า อดีตภรรยาทั้งหลายของท่านได้แต่งกายงดงาม ประพรมน้ำหอม และจัดเตรียมเสื้อผ้าคฤหบดีซ่อนไว้

เมื่อพระมหากาลฉันเสร็จ พระรูปอื่น ๆ เดินทางกลับวัดไปหมด เหลือเพียงพระมหากาลรูปเดียวที่ต้องอยู่เพื่ออนุโมทนาทาน ทันใดนั้น อดีตภรรยาของท่านก็กรูเข้ามาล้อมรอบ กั้นประตูหน้าต่างแน่นหนา แล้วพากันพูดจาออดอ้อน ยั่วยวน และนำเสื้อผ้าฆราวาสออกมาบังคับให้ท่านเปลี่ยนซิ่นผ้าเหลืองออก พระมหากาลพิจารณาเห็นเหตุการณ์นั้นด้วยความสงบ ท่านไม่มีความหวั่นไหวหรือเกิดราคะแม้แต่น้อย ท่านคิดว่า "คนเหล่านี้ช่างไม่รู้เลยว่า จิตของเราได้หลุดพ้นจากบ่วงแห่งมารนี้แล้ว" พระมหากาลจึงแสดงอภินิหาร "เหาะขึ้นไปบนอากาศทะลุหลังคาเรือน" ลอยละลิ่วกลับไปยังสวนจำปาเพื่อเข้าเฝ้าพระพุทธเจ้าทันที ทิ้งให้อดีตภรรยาและจุลกาลยืนตกตะลึงอยู่เบื้องหลัง พระภิกษุทั้งหลายเห็นพระมหากาลเหาะมา จึงพากันกราบทูลชื่นชม พระพุทธเจ้าทรงตรัสสรุปว่า จิตที่ฝึกมาดีแล้วย่อมไม่หวั่นไหวต่อกิเลส พร้อมตรัสพระคาถาบทสำคัญ

 คติธรรมที่ได้รับ
"บุคคลผู้ตามเห็นสิ่งสวยงามในโลก ไม่สำรวมในอินทรีย์ ไม่รู้ประมาณในอาหาร เกียจคร้าน มารย่อมพ่ายแพ้เขา เหมือนลมพัดต้นไม้ที่ผุพัง... ส่วนบุคคลผู้ตามเห็นสิ่งที่เป็นอสุภะ (ความไม่สวยงาม) สำรวมดีแล้ว มั่นคงในศรัทธา มารย่อมไม่สามารถทำอันตรายเขาได้ เหมือนลมที่ไม่สามารถพัดโยกภูเขาศิลาล้วนให้สั่นคลอนได้ฉะนั้น" ความมั่นคงในธรรมและการมองเห็นความจริงของสังขาร คือเกราะคุ้มกันจิตใจที่ดีที่สุดจากสิ่งยั่วยุทางโลก