เรื่อง นางจิญจมาณวิกา (ผู้ใส่ร้ายพระพุทธองค์)
คำโปรย 
"เมื่อความอิจฉาริษยาของลัทธิอื่น นำมาซึ่งแผนการสกปรกระดับสั่นสะเทือนศรัทธา! เรื่องราวของนางจิญจมาณวิกา หญิงสาวผู้ยอมตนเป็นเครื่องมือทำลายพระพุทธศาสนา แสร้งผูกไม้กระดานไว้ที่ท้องเพื่อป่าวประกาศว่าตน 'ตั้งครรภ์กับพระศาสดา' กลางวงเทศนา สู่การท้าทายสัจจะวาจาที่ร้อนถึงสวรรค์ และจุดจบอันธรณีสูบตอกย้ำกรรมตามสนองในทันตา"

[เนื้อเรื่องส่วนที่ 1: แผนการสกปรกของพวกเดียรถีย์]
ในยุคที่พระพุทธศาสนารุ่งเรืองถึงขีดสุด ชาวเมืองสาวัตถีต่างพากันเข้าวัดฟังธรรมและถวายทานแด่พระพุทธเจ้าและหมู่สงฆ์อย่างล้นหลาม ส่งผลให้พวก "เดียรถีย์" (นักบวชลัทธิอื่น) เสื่อมลาภสักการะ ไม่มีใครเหลียวแลและแทบจะอดตาย พวกเขาเกิดความอิจฉาริษยาอย่างรุนแรง จึงประชุมวางแผนกันเพื่อหาทางทำลายชื่อเสียงของพระพุทธเจ้า พวกเดียรถีย์ได้มองเห็น "นางจิญจมาณวิกา" ซึ่งเป็นปริพาชิกา (นักบวชหญิงนอกรีต) ผู้มีหน้าตาสะสวยงดงามดุจเทพอัปสร และมีความฉลาดแกมโกง พวกเขาจึงแกล้งทำเป็นเศร้าสร้อยเมื่อนางมาหา พอนางถามว่าเกิดอะไรขึ้น พวกเดียรถีย์จึงบอกว่า "น้องหญิง...แกเห็นสมณะโคดมไหม? บัดนี้เขาทำให้พวกเราหมดทางทำมาหากิน ถ้าเธอรักพวกเราจริง เธอต้องช่วยหาทางทำลายศรัทธาของสมณะโคดมให้ได้" นางจิญจมาณวิกาผู้หลงผิดจึงยอมรับปากทันที

[เนื้อเรื่องส่วนที่ 2: บทละครตบตา 9 เดือน และการฉีกหน้ากลางลานธรรม]
นางจิญจมาณวิกาเริ่มแผนการโดยการแต่งกายงดงาม ถือดอกไม้เดินมุ่งหน้าไปทางวัดพระเชตวันในเวลาเย็น ซึ่งเป็นเวลาที่ชาวบ้านกำลังเดินกลับบ้าน นางจะแกล้งเดินสวนเข้าไปและบอกคนที่ถามว่า "ฉันจะไปค้างคืนที่กุฏิส่วนตัวของสมณะโคดม" พอรุ่งเช้า นางก็แกล้งเดินออกจากแถววัดทำทีเหมือนเพิ่งตื่นนอนและเดินกลับเข้าเมือง เพื่อให้ชาวบ้านเริ่มซุบซิบนินทา

เมื่อผ่านไป 3-4 เดือน: นางเริ่มเอาผ้ามาพันท้องให้ดูหนาขึ้น แล้วป่าวประกาศว่าเธอกำลังตั้งครรภ์กับพระพุทธเจ้า

เมื่อเข้าสู่เดือนที่ 8-9: คราวนี้เธอนำ "แผ่นไม้กระดานกลม ๆ" มาผูกขนาบไว้ที่ท้อง เอาผ้าห่มคลุมทับจนดูเหมือนคนท้องแก่ใกล้คลอด และใช้ไม้ทุบหลังทุบมือเท้าจนบวมฉุเหมือนคนท้องจริง ๆ

ในเย็นวันหนึ่ง ขณะที่พระพุทธเจ้ากำลังประทับนั่งบนธรรมาสน์ แสดงธรรมโปรดพระราชาและชาวเมืองอยู่อย่างสงบ นางจิญจมาณวิกาได้เดินแหวกฝูงชนเข้าไปหยุดอยู่เบื้องหน้าพระพุทธองค์ ชี้หน้าและตะโกนด่าทอด้วยเสียงอันดังขัดจังหวะการเทศนาว่า:

"เฮ้! สมณะโคดม ดีแต่เทศนาสอนคนอื่นนะ ตัวท่านทำฉันท้องแก่จนครรภ์แก่ปานนี้แล้ว กลับไม่เคยเหลียวแล ไม่เคยเตรียมห้องคลอด คลอดยา หรือฝากฝังให้พระเจ้าโกศลหรืออนาถบิณฑิกเศรษฐีมาดูแลฉันเลย ทำชั่วแล้วไขสือเหรอ!"

พระพุทธเจ้าทรงหยุดแสดงธรรม ทรงนิ่งเงียบด้วยพระอาการอันสงบ และตรัสตอบนางด้วยพระสุรเสียงอันเยือกเย็นผ่าความเงียบว่า "น้องหญิง... เรื่องที่เธอกล่าวมานั้น มันจะเป็นเรื่องจริงหรือเรื่องเท็จ มีเพียง 'เธอ' กับ 'ตถาคต' สองคนเท่านั้นที่รู้" นางจิญจมาณวิกาสวนกลับทันทีด้วยความโอหังว่า "ใช่สิ! เรื่องผัวเมียจะมีใครมารู้อีกเล่า!"

[เนื้อเรื่องส่วนที่ 3: หนูสวรรค์ตัดเชือก และจุดจบธรณีสูบ]
กระแสความมุสาที่รุนแรงนี้ สะเทือนขึ้นไปถึง "ท้าวสักกะเทวราช (พระอินทร์)" บนสวรรค์ พระอินทร์ทรงทราบว่าพระพุทธองค์กำลังถูกใส่ร้าย จึงทรงนำทหารสวรรค์แปลงกายเป็น "ลูกหนู 4 ตัว" วิ่งมุดเข้าไปใต้ผ้าห่มของนางจิญจมาณวิกา โดยไม่มีใครสังเกตเห็น ลูกหนูเหล่านั้นได้ใช้ฟันอันคมกริบ "กัดเชือกที่ผูกไม้กระดานตรงท้องของนางจนขาดสะบั้น!"

ทันใดนั้นเอง แผ่นไม้กระดานก้อนใหญ่ก็ร่วงหล่นลงมากระแทกหลังเท้าของนางจนเจ็บปวดอย่างรุนแรง ความจริงถูกเปิดเผยต่อหน้าสายตาพุทธบริษัทนับหมื่นว่า ท้องที่โตนั้นเป็นเพียงไม้กระดานตบตา! ชาวเมืองที่นั่งอยู่พากันโกรธจัด ตะโกนด่าทอว่า "หญิงกาลกิณี! หญิงสารเลว! กล้าดีอย่างไรมาใส่ร้ายพระสัมมาสัมพุทธเจ้า" ผู้คนพากันลุกขึ้นขับไล่ ถ่มน้ำลายใส่ และระดมก้อนดินก้อนหินไล่ทุบตีนางจนต้องวิ่งหนีเตลิดเปิดเปิงออกไปจากวัดพระเชตวันด้วยความหวาดกลัว

ทว่า... ทันทีที่นางวิ่งพ้นประตูวัดออกไป แผ่นดินอันหนาแน่นกลับไม่อาจรองรับน้ำหนักของหญิงผู้ทำอนันตริยกรรมทางวาจาต่อพระศาสดาได้ "พื้นดินแยกตัวออกเป็นช่องว่าง เปลวไฟสีแดงฉานจากอเวจีมหานรกพุ่งขึ้นมาจับร่างของนางจิญจมาณวิกา แล้วสูบดิ่งลงใต้ธรณีลงสู่นรกทันตาเห็น" โดยไม่มีโอกาสได้แก้ตัวชดใช้กรรมอันแสนสาหัส พระภิกษุทั้งหลายพากันสนทนาด้วยความสลดใจ พระพุทธเจ้าจึงทรงตรัสพระคาถาเตือนสติเกี่ยวกับการพูดมุสาและความชั่วร้าย

คติธรรมที่ได้รับ
"บุคคลผู้ล่วงละเมิดธรรมข้อหนึ่ง คือ การพูดเท็จ (มุสาวาท) โดยไม่มีความละอาย และไม่เชื่อเรื่องโลกหน้า ย่อมไม่มีบาปกรรมใด ๆ ที่เขาจะทำไม่ได้" การโกหกมดเท็จเพื่อทำลายผู้อื่น โดยเฉพาะผู้มีศีลบริสุทธิ์ สุดท้ายแล้วผลกรรมนั้นย่อมสะท้อนกลับมาทำลายตัวเองในเร็ววัน เปรียบดั่งการขว้างฝุ่นทวนลม ฝุ่นย่อมปลิวกลับมาเปื้อนหน้าตนเองฉันนั้น